  * [동음이의어](%EB%8F%99%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%96%B4.md)  

## Contents

    

1. Monochrome Display Adapter 
2. Missile Defense Agency 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/MDA?action=edit&section=1)]

## 1. Monochrome Display Adapter ¶

[IBM](IBM.md)이 1981년에 최초의 PC규격 컴퓨터(<del>북미 수집가들 사이에서는 레젼더리 5150이라
부른다.</del>)를 출시하며 탑재한 [컴퓨터](%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md) [그래픽카드](%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BD%20%EC%B9%B4%EB%93%9C.md). 사실 텍스트 모드만 지원하고
그래픽 모드를 전혀 지원하지 않기 때문에 '그래픽 카드'라 하긴 다소 애매한 구석이 있기는 하지만, 모니터에 화면을 출력하기 위해서는
그래픽으로 변환해야 하기 때문에(그래봤자 나오는게 글자 뿐이기는 해도) 그래픽 카드는 맞다. 이 당시까지만 해도 펀치카드 기계어 혹은
어셈블리어로 입력하여 기계어로 출력을 받아내는 컴퓨터가 존재하던 시기였다.

  

지금이야 상상도 안되는 일이지만, 이것 이전의 컴퓨터란 것은 메인프레임과 터미널로 구성되어 있어 본체는 따로 있고 사용자 앞에는 모니터와
키보드만 있거나, 아예 모니터와 키보드도 없이 스위치나 천공카드 등으로 입력하고 그 결과를 램프나 프린터 등으로 출력하는 계산기였다.
이것도, 메인프레임 컴퓨터를 운용할만한 거대한 집단(대기업, 국가기관, 대학 등)에서나 가능한 것이었고, 가정집에서는 Pong같은 게임기
정도만 가지고 있었을 시기였다. <del>여담이지만 애플II가 성공한 이유가 바로 이 시절에 가정집, 개인 사무실에서 사용할 수 있는 그래픽
출력이 가능한 컴퓨터였기 때문이다.</del>

  

80x25 단색 문자 화면을 지원하며, 밑줄, 깜빡임, 강조, 반전 등 특수 효과도 지원한다([CGA](CGA.md)는 이걸 지원 안
했다). 문자 표시 기능이나 [글꼴](%EA%B8%80%EA%BC%B4.md)은 CGA에 비해 괜찮은 편이었다.

  

그래픽 이용을 위해서는 MDA 대신 CGA나 [허큘리스](%ED%97%88%ED%81%98%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)를
선택해야 했는데 CGA는 문자 표시가 영 보기 안 좋은 문제가 있었고, IBM이 서드 파티에게 PC규격을 풀어버림에 따라
[허큘리스](%ED%97%88%ED%81%98%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)가 더 많이 보급되었다. 또한, 84년
[애플](%EC%95%A0%ED%94%8C.md)이 매킨토시를 선보이며 GUI를 소개하였고, 윈도우즈 또한 롤아웃 되며 점점 GUI가
중요해짐에 따라 IBM도 점차적으로 그래픽 표현이 가능한 카드를 장착하게 된다. 예를 들어 <del>초딩용 오락기</del>교육용
PCjr같은 경우 MCGA를 장착하였으며, 서드 파티 제품인 Tandy의 제품들도 그래픽 표현이 가능하게 되었다.

  

성능 자체는 지금으로써 판단한다면 보잘 것 없지만, 코퍼마인이고, 로우K, 하이K고 아무것도 몰랐던 81년도에 처음 등장해 최초의 표준
PC에 장착되었던 것 만으로도 기념비적인 물건이라 할 수 있겠다.

  

80x25 크기의 화면은 거의 표준이 되다시피 했다. [EGA](EGA.md)를 거쳐 [VGA](VGA.md)로 발전하는
와중에서도 이 80x25 크기의 화면은 계속해서 유지되었다. [MS-DOS](MS-DOS.md)의 화면도 이거였고, 심지어 현대의
윈도우에서도 명령 프롬프트 화면으로 나가면 기본으로 80x25 크기의 화면이 뜬다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/MDA?action=edit&section=2)]

## 2. Missile Defense Agency ¶

[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)이 구축하고 있는 미사일방어체계 ([MD](MD.md))를 관리하는 미 정부기관.
자세한 사항은 MD항목 참조.

